Allora signori cominciamo, saluta, io devo avere, o vengo là, vengo io là, o vieni,
però perché sennò sembra che io sia qua solo, per ridurre, ma mimetizzato lì sei
Allora, di rango internazionale ho un modo per stabilire e sviluppare relazioni, accordi
con i migliori centri universitari e scientifici internazionali specializzati nel campo nell'intento
anzitutto di contribuire alla formazione di risorse umane altamente qualificate da mettere
a disposizione del settore e delle compagnie, nonché in prospettiva anche contribuire
all'avanziamento delle competenze scientifiche formative presenti nelle università italiane
che secondo molti sono al di sotto di quelle che sono le esigenze del settore, grazie
della vostra attenzione.
Bene, ora cominciamo le nostre testimonianze, perché testimonianze sono come, c'è qualche
variazione nell'ordine rispetto a quello che può essere desunto dal depliant che forse
di voi avranno in mano, sì, appunto quello. È stato deciso di iniziare parlando del profilo
personale dell'uomo di cultura, andando poi al politico economico, infine alla professione
dell'assicuratore. C'è una ragione di questa scelta che io brevissimamente potrei sintetizzare
ricordando a tutti voi che così le ragioni per le quali abbiamo non solo voluto bene,
ma stimato Alfonso come pochi altri, si legano al suo appartenere ad una razza quasi semiestinta
oggi, che era una razza mitteleuropea, non a caso Trieste di questa razza è stata una grande
produttrice, che è la razza che io chiamo, che si chiama nel nostro gergo dei generalisti,
cioè di coloro che si dedicano poi ad una professione specifica, ad un'attività ricca
di risvolti tecnici, ma che lo fanno sul fondo di una cultura generale ampia e continuamente
alimentata, il che rende anche l'esercizio della professione e il confronto con le technicalities
completamente diverso da quello di chi è in qualche modo un meccanico dell'automobile
essere umano, che per questa stessa ragione ha difficoltà a cogliere le differenze tra uno
spinterogeno e un essere umano e la dimensione spirituale del medesimo. Io noto con raccapriccio
che, lo noto nella mia disciplina, che è venuto accadendo sempre di più, noi abbiamo avuto
grandi generalisti tra i giuristi, basti pensare, che era tipico della cultura ottocentesca,
ma insomma quando Francesco Busnelli ed io eravamo giovani, avevamo qui Massimo Severo
Giannini, c'era Franco Restano, Giovanni Tarello, faccio tre nomi di giuristi, i quali
maneggiavano così la letteratura umanistica allo stesso modo in cui maneggiavano le technicalities
del diritto romano e quindi potevano spiegare ai giovani il diritto romano dando loro il
senso di una civiltà che in quel diritto si esprimeva. Questo purtroppo sta venendo
a me. Meriterebbe di indagare le ragioni per cui questo è accaduto, forse il crescente
carico di letteratura specialistica con la quale chiunque fa seriamente una professione
deve fare i conti per essere aggiornato, per essere updated e quindi inesorabilmente anche
la mancanza anche di tempo per poter restare ancorato alle grandi coordinate. Per cui poi
finisce che ci troviamo alle prese con problemi che non dovrebbero esistere come quelli mi
capitava di leggere ieri sera uno dei tanti articoli di Garimberti sul trionfo della tecnica
senza anima. Ecco ci siamo venuti privando dell'anima e quindi attribuiamo alla tecnica
il fatto di ignorarla, ma probabilmente qui c'è un problema molto grosso del nostro tempo.
Ecco la nostalgia per persone come Alfonso è la nostalgia di un tempo nel quale questo
non era un dilemma perché si faceva tecnica assicurativa con l'anima e questo significava
miriadi di cose. Allora ecco è di qua che si parte per parlare di una persona così,
si parte dal profilo personale, questo aiuta a capire poi la qualità singolarissima dell'assicuratore.
Siamo un po' a ranghi ridotti, Antonio Desiata che era previsto in questo contesto non è qui
con noi, ha trasmesso il senso del rigore etico e morale e ha ragionato sempre con la nostra testa. Grazie.
Vedi che ci hai aiutato molto a capire anche se c'è qualcosa di tuo padre che non hai capito,
la cosa della scatoletta si capisce che non l'hai capito il perché, è legato al guai a
perdere tempo perché un uomo come tuo padre da una parte capisce che il mondo ha bisogno di un
ordine e l'ordine glielo dà attraverso i numeri perché lui ha una propensione ad una cultura matematica,
ma per dargli un ordine bisogna capirne il senso, il senso a volte lo si trova nel disordine,
ma nella mia vita quotidiana io non devo perder tempo a mettere in ordine ciò che già deve
esserlo perché altrimenti perdo tempo nella mia ricerca dell'ordine che va ancora trovato,
per questo la dannata scatoletta deve essere lì, per questo è assolutamente idiota vedere in casa
che le cose non sono al loro posto e chi vive con me passa metà della sua giornata a cercare una
cosa che doveva essere lì e perdendo tempo che dovrebbe utilizzare altrimenti, vedi mi c'è
questa cosa io la sento e quando cerchi il senso devi essere libero, io ti dico una sensazione che
io provo, io sto chiuso lì davanti ai miei libri a cercare di capire qualcosa, nel momento in cui
percepisco che comincio a capire mi alzo e comincio a passeggiare a guardarmi intorno perché la
ricerca è libera poi ne emergerà un ordine che tu proponi, ecco il dilemma che tu leggi tra il
metodo e sono due cose che si legano in realtà è un falso simoro questo qua perché l'ordine è figlio
di un senso, il senso lo si trova cercando nel disordine, il disordine